---
title: 正则表达式笔记
author: 李志伟
tags: [正则表达式]
copyright: true
categories:
  - 正则表达式
toc: true
date: 2018-07-09 15:48:30
---
摘要：元字符

<!-- more-->


### 元字符

#### 数量限定符

`+`:代表前面的字符至少出现一次（2或n）；
`?`:代表前面的字符最多出现一次（0或1）；
`*`:代表前面的字符可以出现任意次数或者不出现（0、1或n）
`{n}`:n为一个非负整数，代表前面的字符只能出现n次。
`{n,}`:n为一个非负整数，代表前面的字符最少出现n次。
`{n,m}`:n和m均为非负整数。其中n<=m,代表前面的额字符最少出现n次最多出现m次。

`?`:当`?`紧跟在任何一个其他限制字符后面时，匹配模式是非贪婪的。

**非贪婪模式**：尽可能少的匹配所搜索的字符串。
eg.
对于字符串"ooooo",`o+?`将匹配单个"o"，而`o+`将匹配所有"o"


#### 定位符

`^`为匹配输入字符串的开始位置。如果`^`在中括号表达式中则表示不接收该字符集（即，除了这些字符)
`$`为匹配输入字符串的结束位置。
`\b`匹配一个字边界（字与空格之间的位置）。`\b`如果放在要匹配字符串的开始则从单词开始出查找匹配项；如果房子要匹配字符传的结尾则从单词的结尾处查找匹配项。
`\B`匹配非字边界。位置并不重要。`\B`可以放在匹配字符串的额任意位置，只要所在位置为非字边界即可匹配到。

eg.
`/\bch/`会匹配到chat但不会匹配到branch
`/ch\b/`会匹配到branch但不会匹配到chat

#### 其他特殊字符
`()`标记一个子表达式的开始和结束位置。
`.`匹除换行符`\n`之外的任何单字符。如果在中括号表达式中，则只会匹配`.`，等价于`\.`
`[`标记一个中括号表达式的开始。
`\`
`{`标记限定符表达式的开始。
`|`指明两项之间的一个选择。



<font color=red>**注意：`^` `$` `.` `[` `\` `{` `|` 这些字符，如果想匹配符号本身需要使用转义符 `\`**</font>


#### 非打印字符

`\f`：匹配一个换页符
`\n`：匹配一个换行符
`\r`：匹配一个回车符
`\s`：匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。
`\S`：匹配任何非空白字符。
`\t`：匹配一个制表符
`\v`：匹配一个垂直制表符


#### 可代表字符簇的字符

`\d`：匹配一个数字字符，等价于`[0-9]`
`\D`：匹配一个非数字字符
`\w`：匹配字母、数字、下划线。
`\W`：匹配非字母、非数字、非下划线







#### 子表达式及三个非捕获源 `?:` `?=` `?!`

`(pattern)`：子表达式，且会保存匹配项到缓存中，后续可以引用。
eg.
找出重复单词（1与2比较，3与4比较）
```
var str = "Is is the cost of of gasoline going up up";
var patt1 = /\b([a-z]+) \1\b/ig;
document.write(str.match(patt1));
```
其中`\1`代表第一个子表达式匹配的内容。

非捕获实质上就是不进行匹配项的存储。也就是之后不允许引用。一般用在有`|`运算符时。

`(?:pattern)`：匹配pattern但不获取匹配结果。 eg. `industr(?:y|ies)`会匹配industry或industries
`(?=pattern)`：正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串。
`(?!pattern)`：正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始出匹配查找字符串。
`(?<!pattern)`：反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。
`(?<=pattern)`：反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。
